# 产品经理进阶学习和读书计划
###一、什么是合格的产品经理？
<font color="cf6923" size=5 face="黑体">产品经理</font>基本功包括：用户研究、需求分析、数据分析、交互设计、信息架构、UI设计、编程能力、审美能力、竞品分析（包括市场、行业分析）等。同时，产品经理需要有洞察能力和商业嗅觉，需要一定的财务分析能力（深入了解竞品），这对一个出类拔萃的产品经理来说十分重要。

如果你是一名产品经理，请试着回答以下8个问题：
1. 产品的目标用户是谁？
2. 产品为目标用户解决了一个什么核心问题？
3. 产品的核心功能是什么？
4. 产品的使用场景是什么？
5. 产品给目标用户带来的价值是什么？
6. 如何用一句话介绍产品是什么？
7. 与同类产品的定位差异是什么？
8. 产品的盈利模式是什么？

以上8个问题是在决定要做一款产品之前首先想好的，要能很清晰很熟练的回答出来，这是对自己也是对产品的负责。这8个问题的详细解释我会在后面文章中放出来。

###二、你的优势在哪里？
《从 0到 1》这本书中提到一个概念，新创企业必须在效率上高出同行竞争者十倍才有机会脱颖而出并存活下来。同样，与你身边的产品经理相比，你的优势在哪儿？是需求分析的逻辑能力吗？是画原型的能力吗？是写文档的能力吗？如果不在认知上有渐进式的提高，就体现不出效率的差异，自然就不会形成个人竞争力，更谈不上被认可。

当做了一段时间基础工作后，觉得自己处理需求已经很顺手，画原型写文档也很熟练，就需要跳出来看看产品之上的天空，了解一些行业知识，熟悉运营方法，研究财务模型和商业模式，这些都能帮助你提高综合能力。

###三、如何保证不掉队？
互联网发展得非常快，两三年格局就可能翻天覆地，做产品的人如果没有创业心态，很快就会掉队。我理解的产品经理应具备的第一个素质就是创业心态。自身拥有这种心态的人，不需要给他设定繁杂的 KPI和管理制度，他也会为了做好产品而燃烧自己，晚上睡觉做梦时甚至都会思考用户需求、产品良机。这样的人主动性、责任心、抗压能力都很高，天生具有产品经理的潜质和领导力。他们对自己负责的产品非常热爱并倾注了全部的心血，能以一己之力影响、带领团队达到心中的目标。这样的人很稀少，当然他们的产品经理职业生涯的天花板也不会低。

产品经理常遇到与团队、上司、老板意见不合的情况，这时如果没有创业心态，就会觉得自己反正是来领工资的，你们爱怎么干就怎么干；而如果有创业心态，就会更仔细地思考自己与他人想法的差异，找到背后分歧的真正原因，抉择出对用户、产品最佳的方案，并且与他人透明、通畅地沟通。如果实在无法说服他人，便退而求其次，选一个次优方案，总之要让产品朝着正确的方向走。很多优秀产品光鲜亮丽的背后是一个又一个的困难，甚至九死一生的境况。拥有创业心态的人才能在产品困难和危急的时候顶住压力、坚持不懈；而如果没有这样的心态，畏难情绪、撒手不管、推卸责任则是常有的事情。

现在很多人想做互联网产品，脑袋中想着的是成功、美好的一面，却没有想过一定会遇到的艰难险阻。若缺乏创业心态，我们在遇到挫折时可能自身就崩溃了，何谈带领团队跨过难关呢？希望每一位矢志做产品经理的人，做事前先想想自己做的产品如果失败了会怎么样，遇到困难了该怎么办。只有充分了解和有所准备，我们才能磨砺出强大的内心，成为优秀的产品经理。

###四、永远保持求知心态和微创新精神
我们需要时刻保持求知心态，拥有无限的好奇心和一直保持饥渴的学习心态。从开始参加工作，我就以一条准则要求自己：每过三个月或半年回头看看自己是否有进步，如果没有，应该感到恐慌。这个习惯我一直保留着，未来也会如此。

我们需要创新，特别是微创新。很多时候，参考竞品的同时进行微创新，找到某个点，这个点很有可能就是打败竞品的核心所在。腾讯在这方面拥有绝对的实战经验。这种创新并不一定是发明某项新技术，抑或完全颠覆某项技术，更多的还是站在无数巨人的肩膀上更进一步，即联想。善于联想能够让产品经理更具创造性地设计产品、满足用户需求。执行力强的产品经理不一定需要很好的联想能力，但产品负责人必须能创造性地解决问题，否则只能永远跟在竞争对手后面，因此联想是产品经理向上发展的关键能力之一。

###五、时刻保持以十倍于别人的努力
如果你以十倍于别人的努力冲锋，若干年后你会发现，你关注的是行业机会、资源整合、市场潜力、效率优化、整体认知和洞察力的提升。并且，你有能力将这些战略层的内容缩小到范围层、落地到结构层、实施到框架层，最后在产品表现层展示给世人。这么看，你之前引以为傲的需求分析、画原型和写文档的能力只占里面的 1%。

你必须比别人努力十倍，不是指加班时间长，也不是指工作量的多少，而是指深度思考和提升认知的能力。这是一句虚话，但已经做到的人心里一定明白，自己付出的努力一定超出同行十倍。

###六、每天阅读超越自己才能超越他人
读书向来都是能够让人成长的事情，读书会潜移默化的改变我们的思维和做事方式，我们所看到的产品大牛或者说技术大牛，人家都是阅读过相关行业经典书籍，并且读得不少。我们要知道，读书和实践缺一不可，不能光实操不读书，这属于缺乏输入，一直吃老本，这是很可怕的一件事情，随时可能被替代。所以我们不要小看读书带来的变化，书里有很多我们不知道的知识点和前人经验，这些都可以帮我们在日常工作和生活中少采坑，少走弯路，这也是我们超越那些不怎么读书或读得少的人的一个捷径。

###七、读书要点和计划
1. 996下班后保持3天读完1本书的效率。12小时1本书，1天花4小时看书，通勤时间、下班回来时间等。
2. 碎片时间用来看书，包括：吃饭时间、上厕所时间、通勤时间等，时间就像海绵，挤挤总会有，保持每天阅读习惯最重要，看书要每天坚持。
3. 读书一定要在书桌前，一定要感受到读书要比卧在沙发或床上舒服。
4. 不能一回到家就打开手机或电脑看视频/电视剧/电影。
5. 不能看任何非专业类书籍，比如小说、漫画等，无异于玩游戏，一定要看非虚构的任何书（比如各类专业书籍，看完能学到东西）。
6. 不要看任何国内出的人物传记读本，我可以保证100%都是注水书，简直浪费时间。可以看国外出的《乔布斯传》、《乔纳森传》等传记，可以学到一些他们解决问题的思维和方法。
7. 看书要快，关键在多，不求一遍记住，也不可能。量变才能带来质变，书看多后，积累到一定程度，在你不知不觉中你会突然发现自己提升了一个台阶。看书不能慢，一旦速度慢下来，3天看不完，5天看不完，甚至10天看不完一本书，那你坚持不到10天，甚至在第3天时你就放弃了。你会选择看视频、看电影、看电视剧，不动脑不思考真是个享受的时光啊。

###八、精选优质产品书籍和周边书籍
我挑选出200本左右产品经理必读书籍，不乏国内外产品大牛都推荐和阅读过的经典。《人人都是产品经理1.0/2.0》等泛书（通篇无甚营养、理论废话太多、看完没看一样、却传得神乎其神），类似的还有运营领域的《运营之光1.0/2.0》,小白粗略过一遍即可，肯定都不包括在内。

** 现列举部分书单，包括：
1. 《启示录：打造用户喜爱的产品》
2. 《幕后产品：打造突破式产品思维》（作者为前网易云音乐副总裁-王诗沐）
3. 《用户体验要素：以用户为中心的产品设计》
4. 《产品的视角》
5. 《定位》
6. 《设计心理学》
7. 《设计中的设计》
8. 《情感化设计》
9. 《点石成金：访客至上的web和移动可用性设计秘笈》
10. 《竞争情报完全指南》
11. 《结网：互联网产品经理改变世界》
12. 《失控：全人类的最终命运和结局》
13. 《竞争优势》
14. 《疯传》
15. 《社会心理学》
16. 《参与感》
17. 《跨越鸿沟》
18. 《精益创业》
19. 《深入浅出数据分析》
20. 《精益数据分析》

剩余其他书单（180本）我会在后续会全部列出，我也会按这个书单去阅读，力争3天读完一本，一个循环后，对于好的有意义的书籍我都会标记出来，作为二刷、三刷，因为好书值得我多看几遍。我会创建常看书单，你们要是有非常喜欢或者想推荐的书，都可以联系我，我会补上来，方便后续产品新人，大家共同进步。